""""""
 ARU
""""""

.. contents:: Содержание:
      :depth: 2

===================
Предисловие
===================

Привет, неизвестный мне чувак из интернета, раз ты тут, то возможно жаждешь настроить свою систему на максимальный выхлоп, но прежде чем начать - знай: 
**Все манипуляции на вашей совести и авторы не несут никакой ответственности**, но если тебе нужна помощь или что-то не понятно  - пишите на `GitHub Issues <https://github.com/ventureoo/ARU/issues>`_ или напрямую авторам - https://vk.com/ustavchiy и https://vk.com/ventureo.

На текущий момент руководство находиться в активной переработке,
поэтому если вы нашли ошибку или просто хотите внести свой вклад в проект - отправьте Pull Request в наш GitHub репозиторий.
Мы будем благодарны за ваше участие.

=============================
Основные консольные команды
=============================

.. code:: bash

  sudo pacman -S    # Установить программу из основных репозиториев.
  sudo pacman -Syu  # Выполнить полное обновление системы и репозиториев
  sudo pacman -R    # Удалить пакет
  sudo pacman -Rsn  # Удалить пакет и его зависимости
  git clone         # Клонирует внешний git репозиторий, например AUR пакет
  makepkg -si       # Осуществляет сборку пакета и его установку из PKGBUILD
  cd                # Перейти в директорию, например: cd tools.
  ls                # Показать файлы и папку внутри другой папки.

-----------------------------
Пару слов об AUR помощниках
-----------------------------

Далее в гайде все пакеты из `AUR <https://wiki.archlinux.org/title/Arch_User_Repository>`_
(Arch Linux Repository) будут устанавливаться и собираться, если так можно выразиться, “дедовским” способом,
т.е. через стандартные утилиты git и makepkg, без применения так называемых “`AUR Помощников <https://wiki.archlinux.org/title/AUR_helpers>`_”.
Это сделано по причине их быстрой сменяемости, и тот помощник который был актуален раньше, может стать устаревшим и никому не нужным.
Для примера, так было с AUR-помощником yaourt. И кроме того, согласно Arch Wiki AUR-помощники “официально” не поддерживаются дистрибутивом.
А “старый” метод, через обычное клонирование git репозитория из AUR командой git clone и сборка пакета через makepkg, будет работать всегда. 
Тем не менее, обращаем ваше внимание, что возможность установки пакетов через AUR помощник возможна, и вы можете её использовать для всех AUR пакетов о которых пойдет речь далее.
Подробнее об этом можно почитать `здесь <https://wiki.archlinux.org/index.php/AUR_helpers>`_.
