.. ARU (c) 2018 - 2022, Pavel Priluckiy, Vasiliy Stelmachenok and contributors

   ARU is licensed under a
   Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.

   You should have received a copy of the license along with this
   work. If not, see <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/>.

*************
Предисловие
*************

Привет, неизвестный мне чувак из интернета, раз ты тут,
то возможно жаждешь настроить свою систему на максимальный выхлоп, но прежде чем начать - знай:
**Все манипуляции на вашей совести и авторы не несут никакой ответственности**,
но если вам нужна помощь или что-то не понятно  - создайте тему на `GitHub Issues <https://github.com/ventureoo/ARU/issues>`_

На текущий момент руководство находиться в активной переработке,
поэтому если вы нашли ошибку или просто хотите внести свой вклад в проект - отправьте на рассмотрение Pull Request в наш GitHub репозиторий.
Мы будем признательны за ваше участие.

=============================
Основные консольные команды
=============================

::

  sudo pacman -S    # Установить программу из основных репозиториев.
  sudo pacman -Syu  # Выполнить полное обновление системы и репозиториев
  sudo pacman -R    # Удалить пакет
  sudo pacman -Rsn  # Удалить пакет и его зависимости
  git clone         # Клонирует внешний git репозиторий, например AUR пакет
  makepkg -si       # Осуществляет сборку пакета и его установку из PKGBUILD
  cd                # Перейти в директорию, например: cd tools.
  ls                # Показать файлы и папку внутри другой папки.

-----------------------------
Пару слов об AUR помощниках
-----------------------------

Далее в руководстве все пакеты из `AUR <https://wiki.archlinux.org/title/Arch_User_Repository>`_
(Arch Linux Repository) будут устанавливаться и собираться, если так можно выразиться, "дедовским" способом,
т.е. через стандартные утилиты git и makepkg, без применения так называемых "`AUR Помощников <https://wiki.archlinux.org/title/AUR_helpers>`_".
Это сделано по причине их быстрой сменяемости, и тот помощник который был актуален раньше, может стать устаревшим и никому не нужным.
Для примера, так было с AUR-помощником yaourt. И кроме того, согласно Arch Wiki AUR-помощники "официально" не поддерживаются дистрибутивом.
А "старый" метод, через обычное клонирование git репозитория из AUR командой git clone и сборка пакета через makepkg, будет работать всегда.
Тем не менее, обращаем ваше внимание, что возможность установки пакетов через AUR помощник возможна,
и вы можете её использовать для всех AUR пакетов о которых пойдет речь далее.
Подробнее об этом можно почитать `здесь <https://wiki.archlinux.org/index.php/AUR_helpers>`_.
